---
scientificName: "Macrocentrus thoracicus"
chineseName: "红胸长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_thoracicus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 红胸长体茧蜂

**Macrocentrus thoracicus**

## 形态描述

♀♂：体长6.1—6.8mm；前翅长5.1—5.3mm；产卵鞘长约为前翅的1.5倍。头：背观头宽为中长的3.0倍。触角54节，第3长为第4节的1.2倍，第3、4节及亚端节长为各自宽的6.6—7.2、5.9—6.3和1.8—2.0倍，端节具刺。头顶光滑。单眼中等；POL:DO:OOL=6:7:7。额光滑，在中单眼前具浅纵沟。

脸宽为长的1.4倍，较平坦，光滑，具细刻点上半稀；前面观脸宽为复眼宽的1.9倍。唇基宽为长的1.7倍，与脸分界不很明显；稍拱，具刻点，端缘平截；幕骨陷间距为幕骨陷至复眼间距的1.4倍。上颊极短，背观复眼长为上颊的12.2倍。颚眼距为上颚基宽的0.4倍。上颚长，闭合时齿端相接，上齿为下齿的2.5倍，两齿尖。下颚须长为头高的1.9倍。

胸：长为高的1.4倍。前胸背板侧面光滑，凹漕内具并列刻条。中胸盾片和小盾片光滑，稍具浅而稀刻点；盾片中叶隆起，前方陡斜；盾纵沟深，后部汇合处有一中纵脊；小盾片前凹深。中胸侧板近于光滑；胸腹侧脊仅在侧板部位的明显；基节前沟弱，具中等刻点。后胸侧板具中等刻点，有光泽；侧板叶突宽，端缘平截。并胸腹节具强而稀不规则网纹，端部呈纵皱。

翅：前翅翅痣长为宽的3.4倍；r脉自翅痣的0.57伸出；r:3－SR:SR1=13.5:21:56；2－SR:3－SR:r-m=15:21:7；1－CU1（脉粗）:2－CU1:cu-a=10:25:10；cu-a脉向翅基弧形弯曲，端部加粗；m-cu:2－SR+M=18:12；亚基室除下缘外具毛，内无色斑。后翅2－SC+R长形；SC+R1近于直；缘室至端部稍扩大；M+CU:1－M:1r-m:cu-a=41:20:13:16；cu-a脉垂直。

足：各足转节端齿8，6，4（或5，6，6）个。后足基节光滑；腿节、胫节、基跗节长为各自宽的8.8—10.5、15.5—16和10.0—14.2倍；后胫节长为腿节的1.4倍；胫节距长为基跗节的0.38和0.3倍。爪具基叶突。腹：第1背板长为端宽的2.9倍；中央稍拱起，具强而较稀纵刻条；背板向端部稍扩大。第2背板长为端宽的1.4—1.5倍，具纵刻条。

第3背板长为端宽的1.2倍，基部0.7具纵刻条。产卵管端部尖，端前背缺刻弱。体色：头部和腹部漆黑色；须、上颚除端部黄白色；触角柄梗节红黄色；鞭节至端部及腹部腹板黑褐色。胸部红黄色；前胸、中胸盾片前方、后小盾片、并胸腹节黑褐色；翅基片黄白色，胸部体色也有部分黑色，或黑褐至黑色为主部分红色，甚至基本上黑色个体。足黄色。翅带烟黄色透明，翅痣暗黄色，有时最基部和前缘黄色；翅脉除痣外脉外浅褐色。

寄主:据记载单寄生于卷蛾科（Tortricidae）、麦蛾科（Gelechiidae）和织蛾科（Oecophoridae）幼虫，如梨小食心虫、苹白小卷蛾等共32种，主要是生活在乔木和灌木上的种类。

## 国内分布

辽宁（铁岭）、北京、浙江（杭州、西天目山、庆元）。

## 其它信息

注：本种学名，夏松云（1957）曾以长角赤茧蜂M. thoracius（!）之名报道在湖南寄生于稻纵卷叶螟，尔后亦有作者沿用。该标本实系纵卷叶螟长体茧蜂M. cnaphalocrocis He et Lou，1993之误。本文为此种在我国真正之首次记录。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8F5C9903-5559-429E-A3FA-1E81FAA1A71C}
<!-- fauna-sinica:end -->
